For me, the pedestrian, the great Brussels' central pedestrian
Pour moi, le piétonnier, le grand piétonnier central de Bruxelles
is extremely important
c'est une chose extrêmement importante
in the history of the city center of Brussels.
dans l'histoire du centre-ville de Bruxelles.
Why ? Because for the first time
Pourquoi ? Parce que pour la première fois
and in such a dramatic way, I would say,
d'une manière aussi spectaculaire, je dirais,
we realize that a public space
on se rend compte qu'un espace public
is not only a place of mobility,
ce n'est pas seulement un lieu de mobilité,
was it sustainable, was it durable,
fut-il soutenable, fut-il durable,
but is also a place, at least as much,
mais c'est aussi un lieu, et au moins autant,
a place of pleasant stillness.
un lieu d'immobilité agréable.
And so, many local residents, many passers-by,
Et donc, beaucoup de riverains, beaucoup de passants,
many visitors realized
beaucoup de visiteurs se sont rendus compte
the fun one could have by occupying this public space,
du plaisir qu'on pouvait prendre à occuper cet espace public,
by strolling there, by staying still for a while,
à y flâner, à y rester immobile pendant un certain temps,
by chatting there without being constantly disturbed
à y bavarder sans qu'on soit constamment pertubé
by noise and by car odors.
par le bruit et par les odeurs des voitures.
And so, to me, that is a very important thing.
Et donc ça pour moi, c'est une chose très importante.
Obviously this is only a small space over all of the Brussels Region
Evidemment ce n'est qu'un petit espace sur l'ensemble de la région bruxelloise
but it made noise and there are already now
mais cela fait école et il y a déjà maintenant
redevelopment underway or planned
un réaménagement en cours ou en projet
for several other municipal places
pour plusieurs autres places communales
and several other places in Brussels.
et plusieurs autres places à Bruxelles.
So I think it's really something
Donc je crois que c'est vraiment quelque chose
which must affect not only places
qui doit affecter non seulement les places
but also the streets of our entire city,
mais aussi le rues de l'ensemble de notre ville,
streets that, too, must cease to be in a priority
des rues qui, elles aussi, doivent cesser d'être en priorité
places where we move quickly to get from one place to another
des lieux où on passe rapidement pour aller d'un endroit à l'autre
in order to be places where we can stay
pour être aussi des endroits où on peut rester
to talk with others, to let our children play.
pour parler avec d'autres, pour laisser jouer ses enfants.
So about this issue of understanding the general context
Donc sur cette question de la compréhension du contexte général
in which appears the pedestrian project
dans lequel apparaît le projet du piétonnier,
it seems to me important to remember, even briefly,
il me semble important de rappeler quand même brièvement
some trends that seem to me decisive and major.
quelques tendances qui me semblent déterminantes et majeures.
It's economically incontestably
C'est du point de vue économique inconstestablement
the idea that historic city centers, especially here,
l'idée que les centres-villes historiques, en particulier ici,
must be able to give a new appeal
doivent pouvoir se redonner une nouvelle attractivité
in a jet of competition with peripheral centers.
dans un jet de concurrence avec les centres périphériques.
It's how city centers redefine their atmospheres,
C'est comment les centres-villes redéfinissent leurs ambiances,
their qualities to ensure the attractiveness,
leurs qualités pour garantir cette attractivité,
that is sometimes threatened by a strong competition
qui est quand même parfois menacée par une concurrence forte
from the peripheral centers.
des centres périphériques.
That is perhaps a first general line
Ça c'est peut-être une première ligne générale
on an economic stand point.
du point de vue économique.
Socially, I think it's interesting too
Du point de vue social, je pense qu'il est intéressant aussi
to note that overall the policies of the city,
de noter que globalement les politiques de ville,
of the urban renewal,
de rénovation urbaine,
of the consideration of the importance of urban quality
de considération de l'importance de la qualité urbaine
must be understood in a context
doivent se comprendre dans un contexte
that is of a weakening of the policies
qui est celui d'un affaiblissement des politiques
of the income redistribution.
de redistribution des revenus.
In the global context of trade,
Dans le contexte mondialisé des échanges,
there is undoubtedly more constraints and difficulties
il y a incontestablement de plus en plus de contraintes et de difficultés
to organize social cohesion
à organiser la cohésion sociale
via income redistribution.
via la redistribution des revenus.
And therefore, city policies are playing an increasingly important role
Et dès lors, les politiques de ville jouent un rôle de plus en plus important
to ensure, to induce forms of social cohesion,
pour assurer, induire des formes de cohésion sociale,
of conviviality, of living together.
de convivialité, de vivre ensemble.
And so, there is an important point at this level
Et donc, il y a un point important à ce niveau-là
that is given to city policies.
qui est donné aux politiques de ville.
The development of public spaces therefore participates ...
L'aménagement des espaces publics participe donc...
And thus improvements of public spaces
Et donc des aménagements des espaces publics
to pedestrian or semi-pedestrian,
à caractère piétonnier ou semi-piétonnier,
clearly take part of this trend.
participent clairement de cette tendance.
Third element is of course, the environmental dimension.
Troisième élément bien évidemment aussi, la dimension environnementale.
I basically take back the three spheres of sustainable development,
Je reprends au fond les trois sphères du développement durable,
the environmental dimension,
la dimension environnementale,
which aims tp seek to develop
qui veut que l'on chercher à développer
the least polluting modes of transport,
des modes de transport les moins polluants,
the least expensive, therefore,
les moins coûteux, donc,
in terms of resources and emissions.
en termes de ressources et d'émissions.
And so it is obviously also in relation with health issues,
Et donc ça c'est évidemment aussi par rapport aux enjeux de santé,
so gives more place to weak users
donc donner d'avantage la place aux usagers faibles
who can practice and exercise.
qui ainsi peuvent pratiquer un exercice physique.
So here are also major public health issues.
Donc il y a là des enjeux de santé publiques importants également.
So it all also contributes to the understanding
Donc tout ça contribue aussi à la compréhension
in this general context to say that finally,
de ce contexte général pour dire qu'enfin,
at the political level itself,
au niveau politique proprement dit,
there is no doubt in Brussels a sort of a political momentum
il y a sans doute à Bruxelles une sorte de momentum politique
at the level of the city of Brussels,
au niveau de la ville de Bruxelles,
which allows to understand that there is a shared and common vision
qui permet de comprendre qu'il y a une vision partagée et commune
between the different parties, personalities,
entre les différents partis, les personnalités,
who are currently in power in the city of Brussels
qui sont au pouvoir actuellement dans la ville de Bruxelles
because it basically is a project
parce que c'est au fond un projet
which dates back many years,
qui date déjà de nombreuses années,
this idea of ​​transforming the central boulevards,
cette idée de transformer les boulevards centraux,
and above all the central boulevard,
et avant tout les boulevard centraux,
but also to re-articulate the boulevards to the nearby neighborhoods.
mais aussi de ré-articuler les boulevards aux quartiers alentours.
This is a project that dates back several years,
C'est un projet qui date d'il y a plusieurs années déjà,
which today, here, looks ready to go to something
qui aujourd'hui, voilà, semble mûr pour aller vers quelque chose
that would be this pedestrian.
qui serait ce piétonnier.
No doubt we should put quotation marks around the pedestrian,
Sans doute faut-il mettre entre guillemets le piétonnier,
insofar considering that the accessibility
dans la mesure où compte tenu de ce que l'accessibilité
by car is allowed for residents,
en voiture est autorisée pour les riverains,
for the elderly,
pour des personnes âgées,
for people with reduced mobility, to taxis, etc
pour des personnes à mobilité réduite, pour les taxis, et cetera
it is probably in a layout
on est sans doute dans un aménagement
that will be further situated somewhere
qui permettra de le situer quelque part d'avantage
near a semi-pedestrian shared space.
vers un espace partagé semi-piétonnier.
We'll see exactly where to place the cursor
Il faudra voir axactement où on place le curseur
but we must also agree on this.
mais il faut bien également s'entendre là-dessus.
But I am convinced that in all residential areas of cities
Mais moi je suis convaincu que dans tous les quartiers résidentiels des villes
there are ways to restore the hierarchy that should really prevail
il y a moyen de restaurer la hiérarchie qui doit vraiment prévaloir
in all of these places, which is as follows,
dans tous ces lieux, qui est la suivante,
which is already done in some places of the world:
qui est réalisée déjà à certains endroits du monde :
a street, a space between the houses must be first
une rue, un espace entre des maisons se doit être en premier lieu
a place where children can play;
un endroit où les enfants peuvent jouer ;
secondly, a place where vehicles may be parked;
en second lieu, un endroit où des véhicules peuvent stationner ;
and only thirdly a place
et en troisième lieu seulement, un endroit
where cars can move to go from their home region,
où des voitures peuvent circuler pour aller de leur région d'origine,
their starting point
de leur point de départ
to where they can park.
jusqu'à l'endroit où elles peuvent stationner.
For me, it's the hierarchy in a residential area.
Pour moi, c'est ça la hiérarchie dans une zone résidentielle.
And when you have this hierarchy,
Et quand on a cette hiérarchie,
the relationship between people is transformed.
la relation entre les gens est transformée.
A merchant, resident of the city told me
Une commerçante, habitante du centre-ville me disait
that when the pedestrian was created,
que le jour où le piétonnier avait été créé,
suddenly she began to breathe for the first time
tout à coup elle s'était mise à respirer pour la première fois
since long ago.
depuis pas mal de temps.
And she took time to talk with her neighbors.
Et elle avait prit du temps pour parler avec ses voisins.
And to me, that's it.
Et pour moi, c'est ça.
That's the transformation, the change in hierarchy
C'est ça la transformation, le changement de hiérarchie
in the use of public space.
dans l'usage de l'espace public.
It is also a transformation of relationships between people,
C'est aussi une transformation des relations entre les gens,
because if children play in the streets,
parce que si les enfants jouent dans la rue,
parents speak with each other
les parents parleront les uns avec les autres
and collusion will establish solidarity, collaboration.
et des connivences instaureront des solidarités, des collaborations.
That's a city transformed
C'est ça une ville transformée
by conversion of the mobility mode.
par la transformation du mode de mobilité.
On the specific issue of challenges to meet
Sur la question plus précise des enjeux à rencontrer
to pursue this approach,
pour poursuivre dans cette approche,
I think there is undoubtedly a sociological issue
je pense qu'il y a incontestablement un enjeu sociologique
which is to make the center of Brussels
qui est de faire du centre de Bruxelles
an urban space where the Brussels-based company can do society
un espace urbain où la société bruxelloise peut faire société,
so to speak, where everyone feels somewhere equally at home.
si je puis dire, où chacun se sent quelque part à égalité chez soi.
Today, Brussels lacks those places.
Ces lieux-là manquent par trop à Bruxelles aujourd'hui.
No doubt that Brussels is a city of neighborhoods,
Sans doute que Bruxelles est une ville faite de quartiers,
made of too many neighborhoods and not of enough centers.
trop faite de quartiers et pas assez de centres.
I think there is a sociological issue
Je pense qu'il y a un enjeu donc sociologique
of social diversity on this issue of living together that arises here.
de mixité sociale sur cette question du vivre ensemble qui se pose là.
And the vision scope of pedestrian poles is part of this idea
Et la vision de portée pôles piétonniers participe de cette idée
of social diversity,
de mixité sociale,
a place that would be attractive
un lieu qui serait attractif
and that would interest all of Brussels.
et qui intéresserait l'ensemble des Bruxellois.
That certainly is a question.
Ça c'est certainement une question.
A second issue is the city model
Une seconde question est celle du modèle de ville
thaht we want to defend today
que l'on veut défendre aujourd'hui
for this rehabilitation of historic centers.
pour ces réhabilitations de centres historiques.
I think the idea here is scope to develop
Il me semble que l'idée portée ici c'est de développer
a city model inhabited, an inhabitad center,
un modèle de ville habitée, un centre habité,
so a mix of uses, functions.
donc une mixité d'usages, de fonctions.
So the center of Brussels will not be a shopping mall
Donc le centre de Bruxelles ne sera pas un centre commercial
in competition with other shopping malls,
en concurrence avec d'autres centres commerciaux,
but will be of a living space shared by inhabitants,
mais sera bien un lieu de vie partagé par des habitants,
external users, employees,
des usagers extérieurs, des employés,
strollers, students, and so on.
des flâneurs, des étudiants, et cetera.
So there it really is, I think, this city model
Donc là il y a vraiment, je pense, ce modèle de ville
which also underlies this proposal.
qui sous-tend également la proposition.
It is important to say it, compared to other projects
C'est important de le dire par rapport à d'autres projets
of city ​​centers, even European,
de centres-villes, même européens,
that sometimes tend toward too much monofunctionality.
qui tendent parfois vers trop de monofonctionnalité.
A third element, to me it seems, compared with the stakes,
Un troisième élément, me semble-t-il, par rapport aux enjeux,
is the challenge of mobility, undoubtedly.
c'est l'enjeu de mobilité, incontestablement.
The boulevard would allow to bypass , I would say,
Le boulevard permettait de bypasser, je dirais,
the weakest link of the inner ring,
le maillon le plus faible de la petite ceinture,
which is the west side link, along the canal.
qui est le maillon du côté ouest, longeant le canal.
The central boulevard would allow to  bypass  that.
Le boulevard central permettait de bypasser cela.
From the moment we limit transit,
A partir du moment où on limite le transit,
very clearly here,
très très clairement ici,
with the pedestrian project
avec le projet piétonnier,
it must be ensured that the movement of traffic,
il faut veiller à ce que le déplacement du trafic,
even though we can aim for a reduction of the car pressure
quand bien même on peut viser une réduction de la pression automobile,
it must in any case be ensured that this displacement
il faut en tout cas veiller à ce que ce déplacement
finds its place in a redefinition of the crown, belt,
trouve sa place dans une redéfinition de la couronne, de la ceinture,
of the heart of Brussels.
du cœur de Bruxelles.
And that is obviously an important issue that must be resolved
Et ça, c'est une question évidemment importante qui devra être résolue
for the municipal and regional authorities from elsewhere.
pour les autorités communales et régionales d'ailleurs.
This is an issue that clearly arises at both levels.
C'est un enjeu qui se pose aux deux échelons incontestablement.
And finally, I'll point perhaps a final challenge
Et enfin, je pointerai peut-être un dernier enjeu
that seems interesting
qui me semble intéressant
and that is the issue of time management.
et qui est cette question de la gestion des temps.
I mentioned briefly that some users
J’évoquais brièvement le fait que certains usagers
can access the center.
peuvent accéder au centre.
I have not mentioned, for example, suppliers
Je n'ai pas parlé, par exemple, des fournisseurs
who can come in from this hour to that hour in the morning,
qui peuvent y venir de telle heure à telle heure le matin,
that some users may be able to park on certain streets
que certains usagers pourront peut-être se garer dans certaines rues
sometimes.
à certains moments.
We can already see that in the Rue Neuve there is an improvement,
On voit déjà que pour la rue Neuve c'est une amélioration,
a development that was proposed whereas before
une évolution qui a été proposée alors qu'auparavant
Rue Neuve was pedestrian 24/24, 7/7.
la rue Neuve était piétonnière 24h/24, 7 jours/7.
Today and before the pedestrian project,
Aujourd'hui et avant le projet du piétonnier,
it was adapted with a differentiated temporal management regime
on a adapté cela avec un régime de gestion temporel différencié
as cars, people, users
puisque des voitures, des habitants, des usagers
could use it for parking at night
pouvaient utiliser pour le stationnement le soir venu
to avoid a series of problems
pour éviter toute une série de problèmes
particularly linked to the insecurity of these places and so on.
notamment liés à l'insécurité de ces lieux et cetera.
So I think the question of learning
Donc je pense que la question de l'apprentissage
the differentiated management in times of public space
de la gestion différenciée dans les temps de l'espace public
will arise, is already arising.
va se poser, est déjà en train de se poser.
And this is a particularly interesting political issue.
Et ça c'est un enjeu politique particulièrement intéressant.
It will also manage the issue, in terms of time frames,
Ce sera aussi la question de gérer, au niveau des temporalités,
of urban events, nocturnal nuisances, and so on.
les événements urbains, les nuisances nocturnes, et cetera.
All this is part of this difficulty,
Tout ça participe de cette difficulté,
at least these new issues that arise in a context
enfin ces nouvelles questions qui se posent dans un contexte
of public space that somehow puts society face to face with itself.
d'espace public qui, en quelque sorte, replace la société face à elle-même.
So society is once again engaged with itself.
Donc la société est de nouveau en prise avec elle-même.
For these dynamic to extend, one will have to realize
Pour que ces dynamiques s'étendent il faudra se rendre compte
thaht it does not apply only to public spaces
que ça ne s'applique pas seulement à des espaces publics
which can be assimilated to public places.
qui peuvent être assimilés à des places publiques.
It can also be applied to the streets.
Ça peut aussi s'appliquer à des rues.
So that means it will be needed to also establish
Donc ça veut dire qu'il faudra aussi établir,
which will often be difficult,
ce qu'il sera souvent difficile,
a form of differentiation between different types of blocks,
une forme de différenciation entre différents types de rues,
streets that will continue to serve primarily
des rues qui devront continuer à servir avant tout
for passing cars and other vehicles
à faire passer des voitures et d'autres véhicules
and then the streets that will be primarily places
et puis des rues qui pourront être avant tout des endroits
where residents can meet,
où les riverains peuvent se rencontrer,
can have activities,
peuvent avoir des activités,
can plant trees and so forth.
peuvent planter des arbres, et cetera.
And so it obviously demands
Et donc ça demande évidemment,
to act locally in these places,
pour agir localement dans ces différents lieux,
it requires thinking broadly at the entire agglomeration
ça exige de penser globalement au niveau de l'ensemble de l'agglomération
and then resolve the inevitable tensions,
et puis de résoudre des tensions inévitables,
inevitable conflicts,
des conflits inévitables
because what is in the collective interest
parce que ce qui est dans l'intérêt collectif
is not necessarily in the immediate interest of every inhabitant,
n'est pas nécessairement dans l'intérêt immédiat de chacun des habitants,
of each resident, of each household
de chacun des résidents, de chacun des ménages
who live in a given city.
qui habitent une agglomération donnée.